---
layout: post
tags: java
---

자바의 데이터 타입은 기본 타입과 참조 타입으로 분류된다.

## 기본 타입 (Primitive type)

실제 데이터 값을 저장하는 타입이며, JVM의 스택 영역에서 관리된다.

- 정수형: byte, short, int, long
- 실수형: float, double
- 문자형: char
- 논리형: boolean

기본 타입으로 선언한 변수는 실제 값을 변수 안에 저장한다.

## 참조 타입 (Reference type)

객체의 주소를 저장하는 타입이며, JVM의 힙 영역에서 관리된다.

예시: 문자열, 배열, 열거형, 클래스, 인터페이스
참조 타입으로 선언된 변수는 메모리 주소를 값으로 갖으며, 주소를 통해 객체를 참조한다.

```java
// str의 값은 객체의 주소 이다.
String str = "This is Reference Type";
```

아래 코드에서 s1과 s2는 name이 "Jane", age가 16인 Student 객체이다.

```java
Student s1 = new Student("Jane", 16);
Student s2 = new Student("Jane", 16);

System.out.println(s1 == s2);  // false
```

서로 값이 같아서 s1과 s2는 같은 값으로 보이지만, 서로 참조하고 있는 객체는 힙 영역에 생성된 서로 다른 객체이므로 주소가 다르다.

## 기본 타입과 참조 타입의 차이

1. Null 포함 가능 여부 : 기본 타입은 null을 담을 수 없지만 참조 타입은 가능하다.
2. 제네릭 타입에서 사용 가능 여부 : 기본 타입은 제네릭 타입에서 사용할 수 없지만, 참조 타입은 가능하다.
3. 접근 속도, 메모리 양 : 기본 타입이 참조 타입에 비해 접근 속도가 빠르고, 메모리 양도 적게 사용한다.

## 기본형 매개변수와 참조형 매개변수

자바에서는 메서드를 호출할 때 매개변수로 지정한 값을 메서드의 매개변수에 복사해서 넘겨준다. 매개변수의 타입이 기본 타입일 때는 기본형 값이 복사되겠지만, 참조 타입이면 인스턴스의 주소가 복사된다. 이러한 이유로 자바는 Call by reference가 아닌, Call by value로 동작한다고 말한다.

메서드의 매개변수를 기본 타입으로 선언하면 단순히 저장된 값만 얻지만, 참조 타입으로 선언하면 값이 저장된 곳의 주소를 알 수 있기 때문에 값을 읽어 오는 것은 물론 값을 변경하는 것도 가능해진다.

- 기본형 매개변수 : 변수의 값을 읽기만 할 수 있다. (read only)
- 참조형 매개변수 : 변수의 값을 읽고 변경할 수 있다. (read & write)

### 참조형 반환타입

매개변수뿐만 아니라 반환 타입도 참조형이 될 수 있다.

반환 타입이 참조형이라는 것은 반환하는 값의 타입이 참조형이라는 얘긴데, 모든 참조형 타입의 값은 '객체의 주소'이므로 정수값이 반환된다.

```java
public class Main {
	public static void main(String[] args) {
		Data d = new Data();
		d.x = 10;
		Data d1 = copy(d);
		System.out.println("d.x = " + d.x);
		System.out.println("d1.x = " + d1.x);
	}

	static void copy(Data d) {
		Date temp = new Date();
		temp.x = d.x;
		return tmep;
	}
}
```

- `copy()` 메서드는 새로운 객체를 생성한 다음에 매개변수로 넘겨받은 객체에 저장된 값을 복사해서 반환한다.
- 반환하는 값이 Data 객체의 주소이므로 반환 타입이 Data이다.
- `copy()` 메서드의 반환 타입이 Data이므로, 호출 결과를 저장하는 변수의 타입 역시 Data 타입의 참조변수이어야 한다.
- `copy()` 메서드 내에서 생성한 객체를 main() 메서드에서 사용할 수 있으려면, 이렇게 새로운 객체의 주소를 반환해줘야 한다. 그렇지 않으면, `copy()` 메서드가 종료되면서 새로운 객체의 참조가 사라지기 때문에 더 이상 이 객체를 사용할 방법이 없다.
